### 멀티캠퍼스 인공지능 자연어처리[NLP]기반 기업 데이터 분석.
- 7주차 4일 06/25

- 인공지능 자연어처리 이론및실습 과정 시작.
---
## 자연어 처리(NLP)란?
> 자연어 처리 또는 자연 언어 처리는 인간의 언어 현상을 컴퓨터와 같은 기계를 이용해서 모사할 수 있도록 연구하고 이를 구현하는 인공지능의 주요 분야 중 하나다.
> 
> 정보 검색, QA 시스템, 문서 자동 분류, 신문기사 클러스터링, 대화형 Agent 등 다양한 응용이 이루어지고 있다.
> 
> 전통적인 프로그래밍 언어는 기계(혹은 컴퓨터)를 실행하기 위해 **기계가 이해할 수 있는 프로그래밍 언어**로 명령을 내리고, 그 결과를 사용자에게 전달한다.
> 
> 자연어 처리는 인간의 언어(자연 언어)로 명령을 내리면 **기계가 자연어 처리(NLP)를 통해 이해하여 처리**하고, 그 결과를 사용자에게 전달한다.
> - 즉 기계가 인간의 언어(자연 언어)를 이해 하여 소통하는 것을 말한다.
> 
## 자연어 처리, 왜 관심 가져야 하나.
> ### 비정형 데이터의 중요성
> - 인터넷과 모바일의 발달로 온라인 매체에 대한 데이터가 급격하게 증가
> 
> - 전 세계에서 생성되는 데이터 70~80%가 비정형 데이터(뉴스, SNS, 블로그, 기타 문서 등)
> 
> - 의사 결정을 내림에 있어 비정형 데이터 분석은 필수적
> 
> 정형 데이터(Structured Data)
>> 사전에 정의된 모델을 통해 구조화된 데이터 : 엑셀, RDMS
>
> 비정형 데이터(Unstructured Data)
>> 내부 구조를 갖지만 미리 정의된 데이터 모델을 통해 구조화되지 않음 : 텍스트 파일, 전자메일, 소셜미디어, 웹사이트
>
> ### 온라인 데이터의 중요성
> 포브스지에 따르면 97%의 기업이 온라인 편판 관리(ORM, Online Reputation Management)가 매우 중요하다.
> 
> 온라인 평판은 비정형 데이터(뉴스, SNS, 블로그 등)를 분석하여 평가 가능하다.
> 
> 분석 대상과 관련된 비정형 데이터를 수집하고 자연어 처리를 톤해서 문서 내 인사이트 도출 가능하다.
> 
> 예) 제품에 대한 시장의 반응(긍/부/중립)
> 
> ### 소통 패러다임의 변화.
> 인터페이스가 점차 인간처럼 자연스러운 방법으로 개선되어 감.
> 
> 대화형 인터페이스로 변화
> 
> 예) 인공지능 스피커, 인공지능 챗봇 등
> 
#### 즉 자연어 처리는 비정형 데이터, 온라인 데이터의 중요성의 증가와 소통 패러다임의 변화로 인해 중요도가 증가했다.
>
## 자연어 처리가 어려운 이유
> ### 언어의 모호성 
> - 동음 이의어
>> #### 동형이의어
>>> 의미 : 철자와 발음이 모두 같은 동음이의어
>>> 
>>> 예시 : "Turn right" (부사, 오른쪽) / "That's right" (형용사, 옳은)
>>> 
>>> 어려움 : 품사 및 의미파악 어려움
>> #### 동음이형어
>>> 의미 : 철자는 다르나 발음이 같은 동음이의어
>>> 
>>> 예시 : "I went to the sea(바다) to see(보다) my friend"
>>> 
>>> 어려움 : 음성인식 어려움
> - 다의어
>> 하나의 단어가 여러개의 의미를 가질 수 있음.
>> -  apple : 사과, 애플(브랜드)
>>
>> - galaxy : 은하, 갤럭시(브랜드)
>
> ### 한국어 자연어 처리가 더 어려운 이유(구글 코리아 전산 언어학자 팀)
> 1. 구어와 문어의 차이
> - 문어 : 정돈된 문법을 사용하고 있어 애매모호함이 적음
> 
> - 구어 : 완벽한 문법이나 형식적인 의미에 구애받지 않고 사용
> 
> 2. 띄어쓰기에 어려움
> - "아버지 가방에 들어가신다." / "아버지가 방에 들어가신다."
> 
> 3. 청자와 화자의 관계에 따른 높임법
> - 김 교수님 한테 나 먼저 간다고 문자 보내줘." -> "나 먼자 간다" 문자보냄
> 
> 4. 동음이의어, 운율적 요소에 따른 의미 변화
>> ```
>>              의문문     |   평서문
>> 영어    | Did you eat?  |  i eat
>> 
>> 한국어  | 밥 먹었어?     |  밥 먹었어
>> ```
> 
> 5. 주어, 서술어, 목적어 등의 빈번한 생략
> - 문장의 필수 요소(주어, 서술어, 목적어 등)가 생략되면서 겪는 분석의 어려움.
>
## 자연어 처리 전망
> - 인공지능 기술 내에서도 자연어처리는 빠르게 성장.
> 
> - 현재 가장 활발한 주제 중 하나
> 
> ### 현재 한계점
> 1. 도메인(산업)에 독립적인 범용 자연어 처리 솔루션이 없다.
> 
> 2. 자연어 처리 교육이 얼마나 오래 걸릴지, 결과가 얼마나 정확아며, 비즈니스 이점을 제공하기 위해 얼마나 정확해야 하는지를 예측하고 평가하기가 어렵다.
> 
## 일상 속 자연어 처리
> ### 검색 엔진
> - 과거 검색 엔진은 연산자(and, or등)를 통한 검색이 가능
> 
> - 최근 검색 엔진은 검색창에 자연어 질의를 입력하면 적합한 답변을 제공
> 
> ### 스팸 메일 분류
> - 온라인 메일 서비스를 사용하면서 따로 스펨메일 설정을 하지 않는다.
> 
> ### 인공지능 비서
> - 시리(siri), 알렉사(Alexa), 구글 어시스턴트, 빅스비 등 음성기반의 인공지능 비서
> 
> - 음성으로 요청을 하면 문자로 변환하여 자연어 처리 엔진이 질의를 이해하여 처리하고 답변
> 
> ### 문법 검사기
> - 철자 검사, 문법 검사, 단어 추천, 뉘앙스 파악
> 
> ### 교육
> - 점수 진단 및 분석
> 
> - 학습 추천
> 
> - 문제 풀이
> 
> ### SNS 내 인지도 분석
> - 온라인 미디어(뉴스, 블로그, SNS, 리뷰 등) 데이터를 수집하여 버즈량 및 감성분석
> 
> - 분석하고자 하는 대상의 시장 반응(긍, 부, 중립) 여부를 판단하여 전략 수립
> 
> ### 호감도 분석 - 실례
> 뉴스기사, 리뷰, 댓글, 블로그 등을 통한 긍, 부, 중립 여부 판단.
>
## Text Mining
> ### 텍스트 마이닝
> - 텍스트 마이닝(Text Mining)이란?
>> 언어학, 통계학, 기계 학습 등을 기반으로 한 자연언어 처리 기술을 활용하여 반정령 및 비정형 텍스트 데이터를 정형화 하고, 특징을 추출하기 위한 기술과 추출된 특징으로 부터 의미 있는 정보를 발견할 수 있도록 하는 기술
>> 
>> 텍스트 데이터를 통해 의사결정에 유용한 정보나 텍스트 패턴을 도출하는 과정으로 인공지능, 통계학, 빅데이터 분석을 아우르는 여러 분야가 융합된 분석 방법
>> 
> ### 데이터 마이닝 VS 텍스트 마이닝
> - 데이터 마이닝
>> 정형 데이터에서 의미 있는 정보를 추출하는 기술
>> 
>> 고급 통계분석과 모델링 기법을 적용하여 데이터 안의 패턴과 관계를 찾아내는 과정
>> 
>> 데이터 마이닝의 전처리 과정에는 데이터 정제, 정규화, 병합
>>
> - 텍스트 마이닝
>> 전처리 과정 대부분이 자연어 문서로부터 의미있는 특징을 추출하는데 집중
>> 
>> 비정형 데이터를 정형화된 형태로 바꾸는 과정은 데이터 마이닝에서 볼 수 없는 텍스트 마이닝만의 과정
>
## 텍스트 마이닝 활용 사례
> - 법률 문서 검토
>> 기밀유지협약(NDA)에서 이슈가 될 만한 이슈 발견하기
>
> - 정보 요약
>> 대통령 연설문 요약
>
> - 실시간 리뷰 모니터링
>> 고객의 92%는 온라인 리뷰를 읽고, 86%는 5개의 별 중 3개 미만의 제품을 구매하지 않음
>> 
>> 온라인 미디어(소셜, 오픈마켓 등)에서 제품관련 리뷰 정보를 수집하여 시장 반응을 모니터링
>> 
>> 대량의 정보를 취합하여 빠르게 시간반응을 파악아고 대응할 수 있음
>
> - 경쟁사 분석
>> 전략기획 담당자 혹은 마케터에게 전략을 수립함에 있어 경쟁사 분석은 필수
>> 
>> 우리 회사와 경재 회사를 비교, 어떤 부분에 우위와 열세를 가지고 있는지 객관적으로 판단
>> 
>> 우리 회사의 현황과 경쟁 회사 실시간 분석 가능
>
> - 뉴스레터 메일링/SNS 자동 포스팅
>> 뉴스레터 담당자는 정기적으로 시장 동향을 정리해서 뉴스레터를 발송
>> 
>> 산업 관련 키워드를 검색하여 결과를 취합, 정리하여 메일로 발송
>> 
>> 동일한 방법을 소셜미디어에 자동 포스팅 가능
>
> - 고객분석
>> 우리의 진짜 고객은 누구인지
>> - 우리 제품에 대한 리뷰를 남긴 고객을 인고동계학적으로 분석해 본다면 추정이 가능하다.
>>> - 타겟 고객 : 마케팅 혹은 판매 이전에 전략적으로 정의한 고객
>>> 
>>> - 진짜 고객 : 우리 제품을 사용해서 피드백을 남긴 고객 
> 
---
### 자연어처리 텍스트처리 프로세스
## 자연어 처리 활용 
> ### 자연어 처리 텍스트 분석 절차
> - 데이터 수집
>> 데이터 수집(Data Collection)
>> 
>> 데이터 정제(Data Cleansing)
>> 
> - 텍스트 전처리
>> 토큰화(Tokenizing)
>> 
>> 품사부착(POS Tagging)
>> 
>> 원형 복원(Stemming, Lemmatizing)
>> 
>> 불용어 처리(Stopword)
>> 
> - 텍스트 분석
>> 주제어 찾기(Topic modeling)
>> 
>> 문서 요약(Summarize)
>> 
>> 문서 분류(Category classification)
>> 
>> 감성 분석(Sentiment analysis)
>> 
> - 시각화
>
## 데이터 수집 단계
> - 데이터 수집(Data Collection)
>> 필요한 데이터를 선별하고 수집하여 저장하는 것
> - 데이터 정제(Data Cleansing)
>> 데이터를 쉽게 사용할 수 있도록 불필요한 부분을 제거
>
## 데이터 전처리 단계
> "쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다."(garbage in, garbage out)
> 
> 텍스트 분석을 위해 기계가 텍스트를 이해할 수 있도록 표준화하는 단계
> 
> 토큰화(Tokenizing)
>> - 자연어 처리가 가능한 단위(토큰)로 분리하는 방법
>>> - 문장 토큰화(Sentence Tokenizing)
>>>> 문장(Sentence)을 기준으로 토큰화
>>>> 
>>>> 마침표(.), 느낌표(!), 물음표(?) 등으로 분류하면 해결 될 것으로 생각됨
>>>> 
>>>> 하지만 단순하게 분리할 경우 정확한 분리가 어렵다.
>>>
>>> - 단어 토큰화(Word Tokenizing)
>>>> 단어(word)를 기준으로 토큰화
>>>> 
>>>> 영문의 경우 공백을 기준으로 분리하면 유의미한 토큰화가 가능
>>>> 
>>>> 반면 한글의 경우 품사를 고려한 토큰화가 필요
>>> 
>>> - 형태소 분석 (Morphological Analysis)
>>>> 문장을 형태소로 분리하는 작업
> - 품사 태깅(POS Tagging)
>> ```Python
>> form konlpy.tag import Mecab
>> mecab = Mecab()
>> print(mecab.morphs(u'영등포구청역에 있는 맛집 좀 알려주세요.'))
>> # ['영등포구', '청역', '에', '있', '는', '맛집', '좀', '알려', '주', '세요', '.']
>> print(mecab.nouns(u'우리나라에는 무릎 치료를 잘하는 정형외과가 없는가!'))
>> # ['우리', '나라', '무릎', '치료', '정형외과']
>> print(mecab.pos(u'자연주의 쇼핑몰은 어떤 곳인가?'))
>> # [('자연', 'NNG'), ('주', 'NNG'), ('의', 'JKG'), ('쇼핑몰', 'NNG'), ('은', 'JX'), ('어떤', 'MM'), ('곳', 'NNG'), ('인가', 'VCP+EF'), ('?', 'SF')]
>> ```
> - 개체명 인식(NER)
>> 사람, 조직, 지역, 날짜, 숫자 등의 개체 유형을 식별하는 것
>> - 텍스트가 무엇과 관련되어 있는지 구분하기 위해 사용됨(apple vs Apple)
>> 
>> 청킹Chunking) : 정보를 의미 있는 단위로 묶어주는 기술 (ex. President Barack Obama, '금융 통화 위원회')
>> 
> 원형 복원(Stemming, Lemmatizing)
>> 분리한 토큰을 표준화 하는 작업
>> - 어간 추출(Stemming) 어간:활용시 변하지 않는 부분
>>> 먹고, 먹는, 먹자, 먹을 ,먹은, 먹었, 먹어 => 먹 (copy => copi)
>>
>> - 표제어 추출(Lemmatizing) 표제어:사전에 등재된 단어
>>> 나무들 => 나무 (playing => play)
>>
> 불용어 처리(Stopword)
>> 의미가 없는 단어 토큰을 제거하는 작업
>
## 텍스트 분석
> - 주제어 찾기(Topic modeling)
>> 문서 내에서 주제를 발견하기 위한 모델
> - 문서 요약(Summarize)
>> 문서 내에서 주요 문장을 찾아 요약
> - 문서 분류(Category classification)
>> 문서 내 단어 혹은 문장을 분석하여 문서를 분류
> - 감성 분석(Sentiment analysis)
>> 문서 내 나타난 사람들의 태도, 의견, 성향 같은 주관성을 분석
>
## 시각화
> 데이터 분석 결과를 쉽게 이해할 수 있도록 시각적으로 표현하고 전달하는 과정
> 
