### 멀티캠퍼스 인공지능 자연어처리[NLP]기반 기업 데이터 분석.
- 4주차 2일
---
> ### 인공지능이란
> - 인간의 학습능력 추론, 지각능력, 자연언어의 이해 능력등을 컴퓨터 프로그램으로 실현한 기술
> 
> 정보 -> (보고, 듣고) -> 인식 -> (학습, 분석) -> 이해 -> (반응) -> 결과
> 
> #### 1. 인공지능이 주목받게 된 이유
>> 빅데이터
>>> 전 세계에서 생성되는 데이터 양이 급증하고 있다.(iot, ioe, 센서)
>>> - 기존의 데이터양은 사람이 다룰수 있었지만 지금은 그 범위를 넘어섰다.
>>> 
>> - 컴퓨팅 파워
>>> 트랜지스터의 수 급증(1,000,000증가), 하드디스크의 용량대비 가격 급감(1/100000000) 
>>> 
>>> cpu(소량의 데이터를 빠르게), gpu(속도는 느리지만 한번에 많은 양의 데이터를 처리, 병렬처리)
>>> - 쉽게말해 비행기와 기차의 차이.
>>> 
>>> tpu등
>> 
>> - 클라우드 시스템 발전
>>> AWS, IBM, MS ....
>>> 
>>> 데이터를 저장 관리 뿐 아니라 해당 데이터를 잘 학습시킬수 있는 알고리즘 또한 제공, gpu도 제공
>>
>> - 알고리즘의 발전
>>> 여러 층의 신경망 구현이 가능해졌다(딥러닝)
>
> #### 2.인공지능으로 할 수 있는 것들
>> 의료, 금융 , 법률, 사회, 예술, 쇼핑, 마케팅, 스포츠 보안 환경 안전 등...
>> - 의료진단, 기사작성, 그림, 작곡의 범주는 인공지능이 한다고 하면 의아할수 있는 부분이다. (창의성 때문) 
>>
>> 농사 => 인공위성으로 찍은 오렌지 사진 + 센서 데이터 + 습도 등 정보를 이용 필요한 양의 물을 준다.
>> - 물 사용량 20% 감소, 오렌지 수확량 20% 증가
>> 
>> 신제품(기존 제품 광고) 추천
>> - 소셜, 고객층 요구, 여러가지 데이터 분석을 통해 신제품(기존 제품 광고)의 방향성을 잡는다.
>> 
> #### 3. 인공지능의 긍정적인 부분
>> 생산성 향상, 일자리 변화, 삶의 질 향상 
>> 
> #### 4. 인공지능 시대, 우리가 해야할 것들
>> Singularity.
>
> ### 머신러닝이란?
> AI > 머신러닝 > 딥러닝( AI가 가장 큰 범주이며 머신러닝의 방법중 일부분이 딥러닝 방법이다. 즉 같은것이 아니라 상관관계에 있는것)
>
>> 인공지능(AI) : 인간의 학습능력과 추론능력, 지각능력, 자연언어의 이해 능력등을 컴퓨터 프로그램으로 실현한 기술
>>
>> 머신러닝 : 컴퓨터가 경험을 통해 학습하는 과정을 거치며 입력되지 않은 정보에 대한 문제해결/ 의사결정 등을 할 수 있는 인공지능의 한 분야
>> 
>> 딥러닝 : 머신러닝의 한 분야로써 다층의 인공신경망 구조를 사용해 빅데이터를 학습하는 기술
>
> #### 1. 머신러닝(기계학습)
>> 기계가 사람과 비슷하게 뭔가를 만든다.
>> - 머신러닝에서 가장 중요한 것은 데이터. (좋은 input필요, 사람도 마찬가지)
>> 
>> 기존의 컴퓨터 프로그래밍은 입력과 알고리즘을 통해 출력이 발생한다.
>> 
>> 머신러닝은 출력과 입력을 통해 알고리즘을 만들어 낸다.
>> 
>> #### 2. 머신러닝의 필요성
>> ex 여러 이미지를 분별하는 기술.
>> - 무엇(x)을 가지고 무엇(y)을 예측하고 싶다.
>>> x는 독립변수, y는 종속변수.
>> 
>> #### 머신러닝은 크게 2가지로 볼 수 있다.
>>> - 주어진 데이터를 통해 입력변수와 출력변수간의 관계를 만드는 함수 f를 만드는것.
>>> 
>>> - 주어진 데이터 속에서 데이터의 특징을 찾아내는 함수 f를 만드는것.
>>
>> #### 머신러닝 응용분야
>> 
>> Classification : 스펨메일 분류, 필기인식, 증권사기 (라벨링 작업 필요)
>> 
>> Clustering : 사용자별 광고 제공 (라벨링 작업 불필요)
>> 
>> Recommendation : 책 추천, 상품 추천
>> 
>> Regression : 판매예측, 주가변동
>> 
>> Dimensionality Reduction : 데이터 시각화, 고차원 데이터 저차원화.
>> 
> ### 머신러닝 종류와 특징
> 넓은 범주
> - 사람의 감독 하에 훈련하는 것인지 아닌지 : 지도, 비지도, 준지도, 강화학습
> 
> - 실시간으로 점진적은 학습을 하는지 아닌지 : 온라인 학습과 배치학습
> 
> - 기존과 새 데이터 포인트 비교인지 아닌지 훈련데이터로 예측모델을 만드는지: 사례 기반 학습, 모델 기반 학습
> 
> 머신러닝으로 할 수 있는 것들 : 분류, 회귀, 예측, 이상 값 감지, 그룹화, 강화학습
>> 분류 : 여러 카테고리가 있을 경우 데이터가 어떤 카테고리에 속하는지 분류해 주는 것.
>>  - (동물, 음식물 등 사물, 스팸 필터, 손 글씨, 꽃/나무 종류, 음악, 미술품, 사람의 감정 등
>>  
>> 회귀 : 상황이 주어졌을 때(값이 주어졌을 떄) 앞으로 어떤 상황이 생길지(값이 나올지) 예측하는 것.
>> - 설탕 섭취량에 따른 몸무게 변화, 수면시간에 따른 일의 만족도, 학력에 따른 월간 독서량, 공부시간에 따른 시험성적, 맥주 구매에 따른 기저귀 구매 비율, 온도에 따른 레모네이드 판매량, 자동차속도에 따른 충돌 시 사망 확률 등
>>  
>> 예측 : 회귀 개념에 시간적인 개념이 추가된 것.
>> - 아보카도 수확량 예측, 요일별 비행기 판매율, 자전거 수요 예측, 주말에 비가 올 확율 예측, 내년에 태어날 신생인구 예측, 다음달 주가 예측, 서울의 10년후 주택 가격 예측
>>  
>> 이상 값 감지 : 평균적인 값이 아닌 이상한 값(국내에서만 카드를 쓰는 고객이 갑자기 해외 결제가 날라오는 경우)
>> - 신용카드 거래 감지, 비 정상 세초 감지, 센서 이상 값 감지
>>  
>> 그룹화 : 어떠한 특징을 기준으로 데이터를 그룹화 하는것.
>> - sns친구분석, 비슷한 그림 묶음, 카드고객들의 레밸링(사용금액), 취미가 비슷한 사람들의 묶음
>>  
>> 강화학습 : 학습을 하는것에 있어 어떠한 행동을 강화시키는 방향으로 학습을 시키는것.
>> - 게임(알파고, 인공지능 체스), 로봇(로봇의 움직임, 공장자동화), 자율주행(드론, 자동차, 비행기) 
>>  
>>  
>>  
>>  
>> 
>> 
>> 
>> 
>> 
>> 
>> 
>> 
>> 
