### 멀티캠퍼스 인공지능 자연어처리[NLP]기반 기업 데이터 분석.
- 7주차 2일 06/23
#### 데이터 분석 이론및실습 통합 정리
---
### 머신러닝 종류
> 컴퓨터가 경험을 통해 학습하는 과정을 거치면서 입력되지 않은 정보에 대한 문제 해결/의사 결정 등을 할 수 있는 인공지능의 한 분야.
> - 서포트백터머신, 의사결정트리, 앙상블, 인공신경망 등.
> 
> 사람의 감독 하에 훈련하는 것인지 아닌지 : 지도, 비지도, 준지도, 강화학습
> 
> 실시간으로 점진적인 학습을 하는지 아닌지 : 온라인 학습과 배치학습
> 
> 기존과 새 데이터 포인트 비교인지 아니면 훈련 데이터로 예측 모델을 만드는지 : 사례 기반 학습과 모델 기반 학습
### 강화학습 비지도학습
> - #### 지도학습(Supervised Learning)
>> 분류, 회귀, 예측이 포함.
>> 
>> 정답을 넣어 줘야하며 정확한 데이터(정확한 레이블)가 필요하다.
>>
>> 학습 : 데이터, 정답 
>> - 학습시 데이터와 정답을 제공해 주어야 한다.
>
> - #### 비지도학습(Unsupervised Learning)
>> 정답을 넣어주지 않아도 되며 데이터의 특성과 특징이 중요하다.
>> 
>> 학습은 패턴, 차이점을 구별하여 이루어진다.
>
> - #### 강화학습/목표 지향학습(Reinforcement Learning)
>> 보상을 제공해야하며 행동에 따른 인과관계가 중요하다.
>> 
>> 경험 데이터 기반으로 학습이 이루어진다.
### 머신러닝으로 할 수 있는 것.
> ```
>      분류   |   회귀    |    예측
>     이상 값 감지  |  그룹화
>               강화학습
> ```
> - #### 분류(Classification)
>> 동물, 음식등 다양한 사물들의 학습
>> 
>> 스팸 필터 학습
>> 
>> 손 글씨 학습
>> 
>> 꽃/나무의 종류들을 학습
>>
>> 음악에 대한 분류
>> 
>> 미술품에 대한 분류
>>
>> 사람의 감정에 대한 분류
>
> - #### 회귀(Regression)
>> 설탕섭취량에 따른 뭄무게의 변화
>> 
>> 수면시간에 따른 일의 만족도
>> 
>> 학력에 따른 월간 독서량
>> 
>> 공부시간에 따른 시험 성적
>> 
>> 맥주 구매에 따른 기저귀 구매 비율
>> 
>> 온도에 따른 레모네이드 판매량
>> 
>> 자동차 속도에 따른 충돌 시 사망 확률
>
> - #### 예측(Forecast)
>> 올해 아보카도의 수화량 예측
>> 
>> 요일별 비행기 판매율
>> 
>> 자전거 수요 예측
>> 
>> 주말에 비가 올 확률 예측
>> 
>> 내년에 태어날 신생인구 예측
>> 
>> 다음달 주가 예측
>>
>> 서울의 10년후 주택 가격 예측
> 
> - #### 이상값 감지(Anomaly Detection)
>> 신용카드 거래 감지
>> 
>> 비 정상 세포 감지
>> 
>> 센서 이상 값 감지
>
> - #### 그룹화(Clustering)
>> SNS 친구 분석
>> 
>> 비슷한 그림 묶음
>> 
>> 카드 고객들의 레밸링(사용금액)
>> 
>> 취미가 비슷한 사람들의 묶음
>
> - #### 강화학습(Reinforcement Learning)
>> 게임(알파고, 인공지능 체스)
>> 
>> 로봇(로봇의 움직임, 공장 자동화)
>> 
>> 자율주행(드론, 자동차, 비행기)
>> 
> ```
> x : 고객들의 개인 정보 및 금융 관련 정보, y : 대출 연체 여부 -> 대출 연체자 예측 탐지 모델, 대출 연체 관련 주요 feature추출
> x : 게임 유저들의 게임 내 활동 정보, y : 게임 이탈 여부/ 어뷰징 여부 -> 이상 탐지 모델
> x : 숫자 손 글씨 데이터, y : 숫자 라벨(0~9) -> 숫자 이미지 분류 모델
> x : 상품 구매 고객 특성 정보 -> 군집화를 통한 고객 특성에 따른 segmentation
> x : 고객들의 상품 구매 내역 -> 매장내 상품 진열 위치 리뉴얼을 통한 매출 증대
> x : 쇼핑몰 페이지 검색 및 클릭 로그 기록 -> 맞춤 상품 추천 시스템
> x : SNS 데이터 및 뉴스 데이터 -> 소셜 및 사회 이슈 파악
> ```
### 회귀/분류 종류
> - #### 회귀
>> 선형회귀분석(Linear Regrression)
>>> 독립변수와 종속변수가 선형적인 관계가 있다라는 가정하에 분석
>>> 
>>> 직선을 통해 종속변수를 예측하기 떄문에 독립변수의 중요도와 영향력을 파악하기 쉽다.
>>> 
>>> 연속형 data의 input으로 연속형 output를 가진다.
>>> 
>>> Ridge
>>> - L2 Regression
>>> Lasso
>>> - L1 Regression
>>> ElasticNet
>>
>
> - #### 분류
>> - 로지스틱 회귀(RogisticRegression)
>>> 연속형 data의 input로 이산형 output를 가진다.
>>> 
>>> 오차값 : cross entropy
>>
>> - 


과대적합의 염려가 크지 않으며 데이터가 적을때 쓸수있는기법

사전분석 명령어(훈련시키기전)

데이터분석방법(셀로우 러닝 (디시전트리, 로지스틱 회귀, 리니어 들을 뭉쳐서 하는거

전처리 할때 쓰이는 코드( 카운트, 카테고리커

개별 변수에대한 사전 정제 방법(인코딩, 결측치 등

원핫인코딩 명령어 순서

분류 성능 평가 지표

회귀 성능 평가 지표

디시전트리 하이퍼 파라미터 종류

학습 최적화할때 쓰는 방법(모멘텀, Adam, 경사 하강법)

이미지 분석에 가장 적합한 것

딥러닝에서 가장 단순한 형태의 신경망(퍼셉트론)

딥러닝 가장 마지막 노드에서 쓰이는 활성화 함수(다중(소프트맥스), 1개 (시그모이드))

이진분류

순차적인 데이터 학습에 특화된 인공신경망(RNN)

LSTM 빈칸 채우기

딥러닝 환경설정 loss, optimaizer ( model.compile()안에 셋팅하는 값들 
