#### 2021_02_22
---
> #### 무결성의 종류
> 
> 1.	널 무결성 : 릴레이션의 특정속성 값이 null이 될 수 없도록 하는 규정
> 
> 2.	고유 무결성 : 릴레이션의 특정 속성에 대해 각 튜플이 갖는 값들이 서로 달라야 한다는 규정
> 
> 3.	참조 무결성 : 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다는 규정. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정
> 
> 4.	도메인 무결성 : 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값 이어야 한다는 규정 
> 
> 5.	키 무결성 : 하나의 테이블에 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정
> 
> #### 무결성 제약조건
> 
> 데이터베이스에 들어있는 데이터의 정확성(일관성)을 보장하기 위해 부정확한 자료가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약조건을 의미한다. 
> 
> #### 개체 무결성
> 
> 릴레이션에서 기본키를 구성하는 속성은 Null값이나 중복값을 가질 수 없다.
> 
> #### 도메인
> 
> 도메인이란 엔티티타입 내의 속성에 대한 테이터타입과 크기, 제약 사항을 지정하는 것
> 
> 속성이 일관된 규칙에 따라 데이터 타입과 크기가 부여 됨으로 모델의 관리가 용이함
> 
> 정의하는 작업도 중요하지만 도메인이 변경, 추가시에 따른 일관성 유지도 필요하다.
> 
> 릴레이션에 포함된 각각의 속성이 가질 수 있는 값들의 집합(ex. 성별의 경우 남/여)
> 
> #### 속성 = 애트리뷰트 (열)
> 
> 사원번호 | 전화번호 | 이름 | 부서 -> 속성=애트리뷰트> 
> 
> 
> #### 차수 : 한 릴레이션에 들어있는 애트리뷰트의 수(최소 1, 위에선 4) > 
> 
> #### 튜플 = 레코드 (행)
> 
> 릴레이션이 나타내는 엔티티의 특정 인스턴스에 관한 사실(값)들의 모임
> 
> #### 카디날리티 : 릴레이션 튜플의 개수(차수와 달리 최소 0)
> 
> #### 엔티티 
> 
> -	사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등과 같은 명사에 해당된다.
> 
> -	업무상 관리가 필요한 것에 해당된다.
> 
> -	저장되기 위한 어떤 것에 해당된다.
> 
> Ex. 과목(엔티티) 국어, 수학, 영어(인스턴스)
> 
> #### 트랜잭션
> 
> 작업의 완전성을 보장해주는 것.
> 
> 논리적인 작업 set을 모두 완벽하게 처리하거나 처리하지 못하는 경우 원 상태로 복구해 작업의 일부분만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어 주는 기능
> 
> 사용자의 입장에선 작업의 논리적 단위
> 
> 시스템의 입장에선 데이터들에 접근, 변경하는 프로그램의 단위
> 
> 트랜잭션은 4가지의 특성을 만족해야 한다.
> 
> -	원자성 : 트랜잭션 중간에 문제가 발생한다면 트랜잭션에 해당하는 어떠한 작업 내용도 수행되어선 안되며 문제가 발생하지 않을 경우만 작업이 수행되어야 한다.
> 
> -	일관성 : 트랜잭션이 완료된 다음 상태에서도 트랜잭션이 일어나기 전의 상황과 동일하게 데이터의 일관성을 유지해야한다.
> 
> -	고립성 : 각각의 트랜잭션은 서로 간섭없이 독립적으로 수행되어야 한다.
> 
> -	지속성 : 트랜잭션이 정상적으로 종료된 다음엔 영구적으로 데이터베이스에 작업의 결과가 저장 되어야 한다.
> 
> #### 정규화 
> 
> 자료의 저장 공간을 최소화하고 자료 불일치를 최소화 하여 자료 구조를 안정화 시키며 이상 현상을 방지하기 위해 사용한다.
> 
> 제 1정규형부터 제 5정규형 까지 있다.> 
