### 멀티캠퍼스 인공지능 자연어처리[NLP]기반 기업 데이터 분석.
- 5주차 5일 06/11
---
> ## 딥러닝
>> ### 사례
>>> - 이미지(흑백 사진과 영상에 색 복원)
>>> 
>>> - 픽셀 복원(저해상도 -> 고해상도)
>>> 
>>> - 실시간으로 여러 사람의 움직임을 분석
>>> 
>>> - 사진 설명하기(자동 레이블링)
>>> 
>>> - 실시간 행동 분석
>>>
>>> - 사진속 사람의 시선 변경
>>> 
>>> - 새 객체를 만들기 위해 사진 반복하기
>>> 
>>> - 은하계 사진 생성하기
>>> 
>>> - 이미지속 텍스트 번역 후 이미지에 반영
>>> 
>>> - 새로운 이미지 만들기
>>> 
>>> - 자율주행
>>> 
>>> - 로보틱스
>>> 
>>> - 음악 작곡
>>> 
>>> - 화가의 작품 모방, 변조
>>> 
>> ### 특징
>>> 머신러닝은 특징 추출후 Feature Vector을 이용해 데이터를 뿌리고 분류기를 이용해 분류
>>> 
>>> 그와 달리 딥러닝은 신경망을 구축한다. 즉 Feature Extractor, Classfier를 사람이 구현할 필요가 없다.
>>> 
>>> 분류, 회귀, 물체 검출 영상분할(Image Segmentation), 영상 초해상도(Image Super Resolution), 강화 학습, 예술적 창조물 등의 작업을 수행한다.
>>> - 물체 검출의 경우 이전엔 하나의 사진에서 하나의 사물을 찾았지만 딥러닝을 통해 여러가지의 사물, 특징을 검출 할 수 있다.
>>> 
>> ### 구성요소
>>> 학습 단계, 테스트 단계
>>> - 학습 단계: 학습 데이터 셋을 이용 알고리즘을 만들어 내는 단계.
>>
>> ### 다양한 프레임워크가 존재한다.
>> - TensorFlow
>>> 가장 인기있는 딥러닝 프레임워크
>>> 
>>> 저수준 라이브러리로, 유연성이 뛰어나다
>>> 
>>> 다양한 언어(Python, JavaScipt, C++, JAVA, Go, Swigt등) API지원
>>> 
>>> 최근 Keras를 정식 API에 포함시켜 사용성 증대
>>> 
>> - torch
>>> Lua 기반의 딥러닝 프레임워크
>>> 
>>> 페이스북, 트위터 등에서 주로 연구에 사용
>>> 
>>> 유연성과 모델 제작의 단순함을 추구
>>> 
>>> Python구현은 PyTorch가 상당한 인기를 끌고있다.
>>> 
>> - Keras
>>> 단순한 API의 고수준 딥러닝 라이브러리
>>> 
>>> Theano 와 TensorFlow를 백엔드로 사용
>>> 
>>> Python 지원하며 비교적 확장성 부족
>>> 
>>> 최근엔 TensorFlow API에 정식 포함
>>>
>> - Caffe
>>> 버클리 대학에서 개발한 딥러닝 라이브러리
>>> 
>>> 자제적인 스크립트 언어이용해 딥러닝 모델 구현
>>> 
>>> C++라이브러리, Python도 API제공
>>> 
>>> 초창기에 많이 사용
>>> 
>> 
>> ### 프레임워크의 장단점
>> - 장점
>>> API의 사용법만 알면 딥러닝 알고리즘을 쉽고 빠르게 구현 가능
>>> 
>>> 최적화를 신경 쓰지 않아도 프레임워크가 내부적으로 최적화
>>> 
>>> 구동되는 Device에 종속되지 않은 코드 작성가능
>>> 
>>> 수치연산 상의 문제로부터 안전한 구현 할 수 있다
>>
>> - 단점
>>> API에서 제공하지 않는 기능 구현 어려움
>>> 
>>> 프레임워크가 제공하는 수준 이산의 최적화 어려움
>>> 
>>> API버전에 따라 동일한 코드의 동작이 다를 수 있다.
>>> 
>>> API에 버그가 있을 경우 대응이 어려움
>>> 
>> ### 딥러닝 용어
>> - 퍼셉트론(Perceptron)
>>> 퍼셉트론은 인공신경망(ANN)을 구성한다.(퍼셉트론 = 인공 신경망 이라 생각하면 된다.)
>> - Neural Nerwork
>>> 입력, 은닉, 출력층으로 구성된 모형으로 각 층의 연결하는 노드의 가중치를 업데이트 하며 학습한다.
>>> 
>>> Overfitting이 심하게 일어날 가능성이 크다.(방지하기 위한 방법이 많이 나왔다.)
>> - CNN(Convolutional Neural Network)
>>> 이미지 처리에 많이 사용되는 딥러닝 알고리즘
>>> 
>>> 이전의 이미지 처리는 각각의 픽셀 값(늘어뜨려)을 독립변수로 사용 독립변수들은 각각 독립이라는 기본적인 가정에서 어긋남
>>> 
>>> 이를 보완해 CNN은 이미지의 지역별 feature를 뽑아서 neural network 학습
>> - RNN
>>> 주로 시계열 데이터(증권 데이터 등)
>> 
>> - AutoEncoder 
>> 
>> - [GAN](https://ysbsb.github.io/gan/2020/06/17/GAN-newbie-guide.html)
>>
> ### [경사하강법](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%BD%EC%82%AC_%ED%95%98%EA%B0%95%EB%B2%95)
>
> ### 심층신경망
> - backpropagation(오차역전파)
>> 1. feed forward수행
>> 
>> 2. Backpropagation 수행하며 weight 업데이트
>> 
>> 3. 1,2 과정 iteration수행
>
> ## 활성화 함수
> 시그모이드
> 
> tanh함수
> 
> ReLU함수
> 
> Lekly ReLU
> 
> PReLU
> 
> Exponential Linear Unit(ELU)
> 
> Maxout
>
> ### 손실함수
> 손실함수 = 비용함수 = 목적함수
> 
> ### 옵티마이저(Optimizer)
> - 보다 최적으로 GD적용
> 
> - 최소 Loss로 보다 빠르고 안정적으로 수렴 할 수 있는 기법
> 
>> 종류
>> - AdaGrad
>> 
>> - RMSProp
>> 
>> - Momentum
>> 
>> - ADAM
>
> ## 케라스(Keras)
> 특징
> - 유저 친화, 직관적
> 
> - 모듈화
> 
> 개발과정
>> - 데이터 생성
>> 
>> - 모델구축
>> 
>> - 모델 컴파일
>> 
>> - 모델 학습
>> 
>> - 모델 평가 및 예측
>> 
>> - 모델 저장
>
> 환경 설정
